Les besoins en éducation pour les pratiques du logiciel libre

### 2022-06-29 src/literature_review.tex
lit. review: continue

Liste de barrières d'entrée que rencontrent les nouveaux arrivants dans un projet de logiciel libre :

\begin{itemize}
    \item l'identification d'une tâche par laquelle commencer \sideparencite{first-task-2015}. (Note : je
        pense que ça justifie l'utilité des tags "good first issue" sur \gls{github}) ;
    \item la mise en place de l'environnement propre au projet abordé permettant de faire une première
        contribution. \todo[inline]{\parencite{social-barriers-2015}, allegedly, mais je l'ai pas encore lu.}
\end{itemize}

@@

\todo[inline]{Idée pour mesurer l'accessibilité : regarder la fréquence à laquelle de nouveaux auteurs de
commit arrivent dans le git log.}

@@

>>>>

D'après les articles que j'ai pu lire, les plus importantes barrières d'entrée que rencontrent les nouveaux
arrivants dans un projet de logiciel libre sont :

\begin{itemize}
    \item le manque d'interactions sociales avec les membres du projet \sideparencite{barriers-meta-2015} ;
    \item le manque de réponse (dans un temps raisonnable) à leurs requêtes \parencite{barriers-meta-2015} ;
    \item les connaissances techniques initiales \parencite{barriers-meta-2015} ;
    \item l'identification d'une tâche par laquelle commencer \sideparencite{first-task-2015} ;
        \todo[color=green]{Note : je pense que ça justifie l'utilité des tags "good first issue" sur
        \gls{github}}
    \item la mise en place de l'environnement propre au projet abordé permettant de faire une première
        contribution \sideparencite{newcomers-accessibility-2016}.
\end{itemize}

@@

@@

\subsection{Sélection des projets étudiés}

Dans une méta-analyse concernant l'étude des barrières d'entrée, \sidetextcite{barriers-meta-2015} remarquent
un biais courant dans la sélection des projets de logiciel libre retenus dans les études (p. 83) : les auteurs
ont tendance à plutôt étudier les projets importants, matures et populaires, car ils sont plus susceptible
d'apporter un volume important de données. Bien que les résultats semblent cohérent avec les plus rares études
sélectionnant de petits projets, ils invitent la communauté scientifique à s'y intéresser plus en profondeur
ou à plus varier ses échantillons.

### 2022-06-29 src/methodology.tex
lit. review: continue

\begin{itemize}
    \item les projets possédant un fichier "\en{README}" sont plus accessibles pour les nouveaux contributeurs
        que ceux n'en ayant pas ;
    \item plus le fichier "\en{README}" est grand (quand il existe), plus le projet est accessible pour les
        nouveaux contributeurs ;
    \item les projets possédant une \engl{test suite} sont plus accessibles pour les nouveaux contributeurs que
        ceux n'en ayant pas ;
    \item le langage principal d'un projet influe sur son accessibilité pour les nouveaux contributeurs ;
    \item la taille d'un projet (en ligne de code) influe sur son accessibilité pour les nouveaux
        contributeurs ;
\end{itemize}

@@

\todo[inline]{TODO : méthode choisie pour mesurer à quel point un projet est accessibilité pour les nouveaux
contributeurs.}

>>>>

\begin{itemize}
    \item les projets possédant un fichier "\en{README}" sont plus accessibles pour les nouveaux contributeurs
        que ceux n'en ayant pas ;
    \item plus le fichier "\en{README}" est grand (quand il existe), plus le projet est accessible pour les
        nouveaux contributeurs ;
    \item les projets possédant une \engl{test suite} sont plus accessibles pour les nouveaux contributeurs que
        ceux n'en ayant pas ;
    \item le langage principal d'un projet influe sur son accessibilité pour les nouveaux contributeurs ;
    \item la taille d'un projet (en ligne de code) influe sur son accessibilité pour les nouveaux
        contributeurs ;
    \item le nombre de contributeurs réguliers influe sur son accessibilité pour les nouveaux contributeurs ;
\end{itemize}

@@

\todo[inline]{TODO : méthode choisie pour mesurer à quel point un projet est accessible pour les nouveaux
contributeurs.}

\todo[inline, color=yellow]{Idée : regarder chaque mois (ou trimestre ? ou année ?) le pourcentage de contributeurs (auteurs
uniques de \engl{commit}) qui contribue dans ce projet pour la première fois.}
